---
title: "狭义相对论的基本原理"
slug: "12 16 《大学物理AII》复习笔记/近代物理/狭义相对论力学基础/狭义相对论的基本原理"
date: "2024-12-24T16:23:21+08:00"
lastmod: "2024-12-24T16:23:21+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["大学物理", "近代物理"]
---
### 牛顿绝对时空观
1. 空间是处处均匀的、各向同性的三维欧几里得空间，空间与物质的运动没有任何联系，空间中任意两点间的距离是一个与观测者所在参考系无关的绝对量，即空间长度是绝对的
2. 时间是从过去、现在到将来均匀地流逝着的，在整个宇宙，时间是划一的，也与物质的运动无关，两个事件之间的时间间隔不随参考系的改变而改变，即时间间隔也是绝对的
3. 空间与时间各自独立存在，是物体运动的基础，是第一位的，而物体运动在它们的框架内进行，是第二位的。

牛顿力学的这种对时间和空间的认识被称为**牛顿绝对时空观**。

### 伽利略变换
$$\begin{aligned}x' &= x - ut \newline  y' &= y \newline  z' &= z \newline  t' &= t\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}v\_x' &= v\_x - u \newline  v\_y' &= v\_y \newline  v\_z' &= v\_z\end{aligned}$$
即
$$\boldsymbol{v}' = \boldsymbol{v} - \boldsymbol{u}$$
对时间求导
$$\boldsymbol{a}' = \boldsymbol{a}$$

### 力学相对性原理
牛顿定律在任何惯性参考系中都成立，这就是**力学相对性原理**。

根据伽利略变换，有
$$m = m' \quad \boldsymbol{a} = \boldsymbol{a}'$$
即
$$\boldsymbol{F} = \boldsymbol{F}'$$

可见，伽利略变换也同样反映了力学相对性原理。

### 迈克尔逊-莫雷实验
迈克尔逊-莫雷实验是为了检验以太的存在。实验结果表明，光速在不同方向上都是相同的，这与以太的存在相矛盾。

{{< linkingImage "迈克尔逊-莫雷实验.png" >}}
当 $l = 10 \mathrm{m}$ 时，干涉条纹将移动 $0.37$ 条。但实验结果并没有看到预期的条纹移动。
### 爱因斯坦相对性原理
物理定律在所有惯性系中都具有相同的数学表达形式，即对包括电磁规律在内的所有物理规律，不同惯性系都是等价的，不存在任何特殊的惯性系（比如以太参考系）。这就是**爱因斯坦相对性原理**。

### 爱因斯坦光速不变原理
在所有惯性系中，光在真空中的传播速率都等于 $c$ 。也就是说，无论光源和观察者在真空中如何运动，无论光的频率是多少，测得的光速都相等。这就是**爱因斯坦光速不变原理**。

爱因斯坦正是在 **光速不变原理** 这一基本假设的基础上，推导得到了 **同时性的相对性** 这一狭义相对论中最本质的时空效应，并在此基础上得到了反映狭义相对论时空观的洛伦兹变换。

爱因斯坦认为， **相对性** 是自然界的根本规律，这也是狭义相对论的实质，是对力学相对性原理的发展。

他认为，物质运动是客观的、第一位的；时间、空间与物质运动紧密相连，可随着物质运动的不同而变化，是第二位的。
