---
title: "着色"
slug: "2025/01/06/《离散数学》复习笔记/图论/着色"
date: "2025-01-07T14:11:57+08:00"
lastmod: "2025-01-07T14:11:57+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["离散数学", "计算机科学"]
---
## 点着色
- **图的点着色**  
   图 $G$ 的一种点着色是指：给图 $G$ 的每个顶点涂上一种颜色，使得相邻的顶点具有不同的颜色。

- **k着色**  
   对图 $G$ 进行 $k$ 着色（称 $G$ 是 $k$-可着色的），即能够用 $k$ 种颜色给 $G$ 的顶点着色。

- **图的色数**  
   图 $G$ 的色数 $\chi(G) = k$，意味着图 $G$ 是 $k$-可着色的，但不是 $(k-1)$-可着色的。即能给图着色的最少颜色数。

### 色数的上下界
$$\chi(G) \leq \Delta(G) + 1$$  
$\chi(K\_n) = n$，$\chi(K\_{m,n}) = 2$。  
$\chi(G) \leq \Delta(G)$，当且仅当 $G$ 不是完全图。（Brooks 定理）  
偶圈的色数为 $2$，奇圈的色数为 $3$。  
$\chi(W\_n) = \begin{cases} 3 & n \text{ 为奇数}  \newline  4 & n \text{ 为偶数} \end{cases}$

### Welch-Powell 算法
1. 对图的顶点按度数从大到小排序。
2. 从度数最大的顶点开始，给每个顶点涂色，在序列中找到最近且不相邻的顶点的颜色，涂上该颜色。
3. 重复步骤 2，直到所有顶点都被涂色。

在许多实际情况下，Welch-Powell算法的表现非常好，但它不一定会得到图的**最小着色数**。

## 地图着色与平面图的点着色
- **地图**：联通无桥平面图的平面嵌入与所有的面。
- **国家**：地图的面。
- **相邻**：两个国家至少有一条公共边。

### 地图的面着色
- **地图的面着色**  
    给地图的每个国家涂上一种颜色，使得相邻的国家具有不同的颜色。
- **k-面可着色**  
    能够用 $k$ 种颜色给地图的国家着色。
- **地图的面着色数**  
    地图的面着色的最少颜色数。记作 $\chi^*(G)$。

地图的面着色转化为对偶图的点着色问题。  
地图 $G$ 是 $k$-面可着色的当且仅当对偶图 $G^*$ 是 $k$-可着色的。  

### 四色定理
地图的面着色数 $\chi^*(G) \leq 4$。

## 边着色
- **图的边着色**  
   图 $G$ 的一种边着色是指：给图 $G$ 的每条边涂上一种颜色，使得相邻的边具有不同的颜色。
- **k-边可着色**  
   对图 $G$ 进行 $k$ 边着色（称 $G$ 是 $k$-边可着色的），即能够用 $k$ 种颜色给 $G$ 的边着色。
- **图的边着色数**  
   图 $G$ 的边着色数 $\chi'(G) = k$，意味着图 $G$ 是 $k$-边可着色的，但不是 $(k-1)$-边可着色的。即能给图边着色的最少颜色数。

### 边着色的上下界
Vizing 定理：对于任意无向简单图 $G$，有
$$\Delta(G) \leq \chi'(G) \leq \Delta(G) + 1$$  
$\displaystyle \chi'(K\_n) = \begin{cases} n & n \text{ 为奇数}  \newline  n - 1 & n \text{ 为偶数} \end{cases}$，$\chi'(K\_{m,n}) = \Delta$。  
$n \ge 4$ 时，$\chi'(W\_n) = n - 1$。  
偶圈的边着色数为 $2$，奇圈的边着色数为 $3$。  
