---
title: "静电场中的导体"
slug: "12 16 《大学物理AII》复习笔记/电磁学/静电场中的导体和电介质/静电场中的导体"
date: "2024-12-18T02:11:57+08:00"
lastmod: "2024-12-18T02:11:57+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["大学物理", "电磁学"]
---
### 导体的静电平衡条件
#### 静电平衡的定义
在电场作用下，导体上的电荷发生重新分布现象，称为**静电感应现象**。  

自由电子不再做定向移动，导体两端的正负电荷不再增加，电场分布也不随时间变化，称为**静电平衡**。

#### 静电平衡的条件
$$\boldsymbol{E\_{\text{内}}}=0, \quad \boldsymbol{E\_S} \perp \text{导体表面}$$

#### 电势表述形式
在导体内任意两点间的电势差为0，即$\Delta V = 0$。
导体表面是等势面，导体是电势相等的等势体。

### 静电平衡时导体上的电荷分布
1. 静电平衡时，导体上的电荷只能分布在表面上，其内部没有净电荷。
    - 采用高斯定理证明：内部电场强度为零故内部无净电荷。
2. 
   - 静电平衡时，若导体空腔内**无**带电体，空腔导体上的电荷只能分布在空腔导体的**外表面**。
   - 静电平衡时，若导体空腔内**有**带电体，空腔导体上的电荷只能分布在空腔导体的**内外表面**上。
3. 在静电平衡时，导体表面外紧邻处的电场强度大小 $E = \frac{\sigma}{\varepsilon\_0}$，方向垂直于导体表面。
    - 当导体某处带**正电**时，该处的电场强度方向垂直表面**向外**。
    - 当导体某处带**负电**时，该处的电场强度方向垂直表面**向内**。
    - 导体表面外紧邻处某点的电场并非仅仅由该点的电荷决定，而是由导体表面上**所有**电荷决定的。
    - 无限大带电平面的电场强度大小 $E = \frac{\sigma}{2\varepsilon\_0}$，是因为其**场强均匀分布在两侧**，故为原来的一半。

{{< linkingImage "大学物理（第三卷）电磁学_胡海云-高等教育出版社-115.jpg" >}}
{{< linkingImage "大学物理（第三卷）电磁学_胡海云-高等教育出版社-116.png" >}}
4. 孤立导体处于静电平衡时，导体表面上的电荷面密度 $\sigma\_e$ 仅由表面的形状和导体上的电荷总量决定。

### 静电屏蔽
1. 腔内空间的电场
    - 若腔内无带电体，导体内部和腔内空间的电场强度**均为零**。不论导体是否带电以及外界是否有电场。
    - 若腔内有带电体，空腔内的电场仅由腔内带电体决定，与外界电场无关。
总之，空腔导体都能使腔内空间的电场强度为零。该现象称为**静电屏蔽**。
2. 腔外空间的电场
    - 若导体不接地，腔内带电体会在外表面感应出等量的电荷，并在腔外产生电场。
    - 若导体接地，腔内带电体会在外表面感应出等量的电荷，但外表面的电荷会流入地，故腔外不会产生电场。如果导体外有电场，导体的外表面也会感应出电荷，不会流入大地。但是腔内带电体无法影响腔外。
接地能够使腔外电场不受腔内带电体的影响，这种现象称为**接地屏蔽**。

### 导体存在时静电场量的计算
主要用到高斯定理和导体内部电场强度为零的性质。

#### 注意点
1. 通常规定大地和无限远处的电势为零，接地的导体的电势无论电场分布如何，都为零。
2. 导体接地**并不意味**导体表面电荷全部消失。
3. 电场中任意一点的电势都是所有电荷共同贡献的结果。**导体接地时，电势为零也是所有电荷共同贡献的结果。**
