---
title: "循环群与置换群"
slug: "01 06 《离散数学》复习笔记/代数结构/群与环/循环群与置换群"
date: "2025-01-06T21:14:24+08:00"
lastmod: "2025-01-06T21:14:24+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["离散数学", "计算机科学"]
---

## 循环群与置换群
### 循环群
设 $G$ 是一个群，若存在 $a \in G$，使得 $G = \langle a \rangle$，则称 $G$ 是一个**循环群**，$a$ 称为 $G$ 的**生成元**。

#### 循环群的性质
任意循环群 $G$ 都是阿贝尔群。反之不一定成立。

#### 循环群的分类
- $n$ 阶循环群：$G = \langle a \rangle$，$|a| = |G| = n$
- 无限循环群：$G = \langle a \rangle$，$|a| = \infty$
    - 若 $G = \langle a \rangle$ 是无限循环群，则 $G$ 只有两个生成元：$a$ 和 $a^{-1}$

若 $G = \langle a \rangle$ 是 $n$ 阶循环群，则 $G$ 含有且仅含有 $\varphi(n)$ 个 $n$ 阶元即生成元。
且 $a^r$ 是 生成元当且仅当 $r$ 与 $n$ 互素。

#### 循环群的子群
设 $G = \langle a \rangle$ 是循环群
1. $G$ 的子群仍是循环群
2. 若 $G$ 是无限循环群，则 $G$ 的子群除了 $\lbrace e \rbrace$ 之外都是无限循环群
3. 若 $G$ 是 $n$ 阶循环群，对 $n$ 的每个正因子 $d$，$G$ 都有且仅有一个 $d$ 阶子群，且 $G$ 的 $d$ 阶子群是 $\langle a^{\frac{n}{d}} \rangle$ 

### 置换群
#### 置换
设 $S = {1, 2, \cdots, n}$，$S$ 上的一个任何双射函数 $\delta$ 称为 $S$ 上的一个**n 元置换**。
$n$ 元置换共有 $n!$ 个。

一个群 $G$ 中的某一行或某一列一定都是 $G$ 的元素的一个置换。

##### 置换的乘法
与函数的复合规则相同。

#### 轮换与对换
- **轮换**：若 $\delta(i\_1) = i\_2, \delta(i\_2) = i\_3, \cdots, \delta(i\_n) = i\_1$，则称 $\delta$ 是一个 $n$ 元轮换。
- **对换**：若 $\delta(i\_1) = i\_2, \delta(i\_2) = i\_1, \delta(i) = i$，则称 $\delta$ 是一个 $2$ 元轮换，即**对换**。

任意置换都可以唯一地表示成不相交的轮换乘积。

可将该置换表示进一步分解成对换的乘积，且对换分解式中对换之间可以有交，分解式也不惟一.

- **奇置换**：含有奇数个对换的置换
- **偶置换**：含有偶数个对换的置换

#### 对称群
所有的 $n$ 元置换构成的集合 $S\_n$ 关于置换乘法构成群，称为 $n$ 元**对称群**。 
$n$ 元对称群的子群叫做 $n$ 元**置换群**。

{{< linkingImage "对称群示例.png" >}}

所有的旋转变换是 $S\_3$ 的子群
但是所有的翻转变换不是 $S\_3$ 的子群

##### 交错群
$n$ 元交错群 $A\_n$ 是 $n$ 元对称群 $S\_n$ 的一个子群，是 $S\_n$ 中所有**偶置换**构成的集合。

### Polya 定理
$N = {1, 2, \cdots, n}$ 是被着色物体的集合，$G$ 是 $N$ 上的一个置换群，$m$ 是着色数，则在 $G$ 作用下的不同的着色方案数为：
$$M = \frac{1}{|G|} \sum\_{g \in G} m^{c(g)}$$
其中 $m$ 是着色数，$c(g)$ 是 $g$ 的轮换表示中的轮换个数。

#### Polya 定理中的置换群求解方法

1. **确定对称操作的类型**：
    - 分析物体的对称性，确定所有可能的对称操作（例如旋转、反射等）。
    - 对称操作可以分为不同的类型，如绕不同对称轴的旋转。

2. **求出基本置换**：
    - 针对每类对称操作以及其对应的对称轴，求出所有可能的基本置换。
    - 例如，立方体的旋转对称包括绕对称轴旋转90°、180°等。

3. **应用 Polya 定理**：
    - 将求出的所有置换作为 Polya 定理中的群元素。
    - 根据定理进行等价类的计数，得出问题的解。
