---
title: "线性表"
slug: "01 06 《数据结构与算法设计》复习笔记/数据结构/线性表"
date: "2025-01-06T11:26:30+08:00"
lastmod: "2025-01-06T11:26:30+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["数据结构与算法设计", "计算机科学", "数据结构"]
---
## 线性表的定义
线性表为 $n$ ($n \ge 0$) 个数据元素的有限序列。记为
$$L = (a\_1, a\_2, \cdots, a\_i, \cdots, a\_n)$$  

其中 $L$ 为表名，$a\_i$ 为表中的元素，是不可再分的源自数据，亦称为结点或记录。 $n$ 是表中元素的个数，称为表长。当 $n=0$ 时，称为空表。  
线性表中的第一个元素称为 表头（head），最后一个元素称为 表尾（tail）。

### 线性表的特点
1. 有穷性：线性表中元素个数有限。
2. 有序性：线性表中元素有序，即元素之间存在一对一的前驱后继关系。
  - 表中相邻的两个元素 $a\_i, a\_{i+1}$ 构成序对，$a\_i$ 是 $a\_{i+1}$ 的直接前趋，$a\_{i+1}$ 是 $a\_i$ 的直接后继。
  - 存在唯一的第一个元素（表头）和最后一个元素（表尾）。
3. 相同性：线性表中的元素类型相同。

## 顺序表
1. 既可以顺序访问，也可以随机访问（即通过下标访问）。
2. 通过数组实现，可以是静态数组或动态数组。
3. 数组的大小要大于等于线性表的长度。
4. 第 $i$ 个元素存储在第 $i - 1$ 个物理位置上，即数组下标为 $i - 1$ 的位置。

设顺序表的起始存储位置为 $LOC(1)$，第 $i$ 个元素的存储位置为 $LOC(i)$，则有：
$$LOC(i) = LOC(1) + (i - 1) \times sizeof(DataType)$$


### 顺序表的性能
|      操作       | 时间复杂度  | 空间复杂度  |      操作       | 时间复杂度  | 空间复杂度  |
| :-----------: | :----: | :----: |  :-----------: | :----: | :----: |
| 初始化`initList` | $O(1)$ | $O(1)$ |  清空`clearList` | $O(1)$ | $O(1)$ |
| 求长度`length`  | $O(1)$ | $O(1)$ |  取值`getElem`  | $O(1)$ | $O(1)$ |
| 插入`insert`   | $O(n)$ | $O(1)$ |  删除`delete`   | $O(n)$ | $O(1)$ |
| 查找`search`  | $O(n)$ | $O(1)$ | 复制`copyList`  | $O(n)$ | $O(n)$ |

## 单链表
单链表是一种链式存储结构，由一系列结点组成。每个结点包括两部分：数据域`data`和指针域`link`。数据域存储数据元素，指针域存储下一个结点的地址。
链表中的最后一个节点没有后继，其指针域为 `NULL`。

### 单链表的特点
1. 表中的数据元素的逻辑顺序和物理顺序不一定相同。
2. 单链表的长度可以动态变化。
3. 遍历和查找只能从头指针指示的第一个结点开始，逐个结点依次查找。
  - 即不能随机访问，只能顺序访问。
4. 插入和删除操作只需修改指针域，不需要移动结点。
5. 由于链接表的每个结点带有指针域，所以占用的存储空间比顺序表大。

头节点：链表中第一个结点称为头节点，它是头指针指向的结点。头节点不存储数据，只是为了方便操作而引入的。
尾结点：链表中最后一个结点称为尾结点，为了方便插入到尾部而建立，其指针域为 `NULL`

### 单链表的性能
|      操作       | 时间复杂度  | 空间复杂度  |      操作       | 时间复杂度  | 空间复杂度  |
| :-----------: | :----: | :----: |  :-----------: | :----: | :----: |
| 初始化`initList` | $O(1)$ | $O(1)$ |  清空`clearList` | $O(n)$ | $O(1)$ |
| 求长度`length`  | $O(n)$ | $O(1)$ |  取值`getElem`  | $O(n)$ | $O(1)$ |
| 插入`insert`   | $O(n)$ | $O(1)$ |  删除`delete`   | $O(n)$ | $O(1)$ |
| 查找`search`  | $O(n)$ | $O(1)$ | 复制`copyList`  | $O(n)$ | $O(n)$ |

### 循环链表
循环链表是一种特殊的单链表，其尾结点指向首结点，形成一个环。

可以带头结点，也可以不带头结点。
若带头结点，遍历到头节点的时候需要跳过。

### 双向链表
拥有两个指针域`lLink`和`rLink`，分别指向前驱和后继。

## 顺序表和单链表的比较
### 存储方面
1. 顺序表的存储密度高，存储密度为 $1$，而链表的存储密度小于 $1$。
2. 顺序表的存储空间是静态分配的，链表的存储空间是动态分配的。

### 存取方面
1. 顺序表支持随机存取，时间复杂度为 $O(1)$，而链表只支持顺序存取，时间复杂度为 $O(n)$。
2. 插入和删除操作，顺序表的时间复杂度为 $O(n)$，链表的时间复杂度为 $O(1)$。

### 安全方面
在顺序表的情形，只要知道数组的名字和下标，就可以访问任何元素。  
而在单链表中如果找不到结点的地址，结点所保护的数据就是安全的。
故单链表的安全保密性比顺序表好。


