---
title: "平面图"
slug: "2025/01/06/《离散数学》复习笔记/图论/平面图"
date: "2025-01-07T12:20:47+08:00"
lastmod: "2025-01-07T12:20:47+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["离散数学", "计算机科学"]
---
## 平面图的基本概念
- **平面图**：若能将无向图 $G$ **无边相交**地画在平面上，称 $G$ 为**平面图**或**可平面图**。
- **平面嵌入**：画出的无边相交的平面图称为**平面嵌入**。
- **非平面图**：不能画出无边相交的平面图的图称为**非平面图**。

### 面与次数
- **面**：由 $G$ 的平面嵌入所分割出的区域称为**面**。
    - **无限面或外部面**：无穷大的面。用 $R\_0$ 表示。
    - **有限面或内部面**：有限大的面。用 $R\_1, R\_2, \cdots$ 表示。
- **边界**：面 $R\_i$ 是包围它的边的组成的**回路组**。
- **次数**：面 $R\_i$ 的次数是与边界的长度，即边数，记作 $deg(R\_i)$。

#### 握手定理
在平面图中，各面的次数之和等于边数的两倍。
$$\sum\_{i=1}^{n} deg(R\_i) = 2m$$

### 极大平面图
**极大平面图**：在平面图 $G$ 中再加一条边，就会使 $G$ 变成非平面图的图称为**极大平面图**。

#### 极大平面图的性质
极大平面图是连通的，且 $n(n \geq 3)$ 阶极大平面图中不可能有割点和桥。

$G$ 为 $n(n \geq 3)$ 阶极大平面图当且仅当 $G$ 是简单平面图，且 $G$ 的每个面的次数都为 $3$。

### 极小非平面图
**极小非平面图**：在非平面图 $G$ 中去掉一条边，就会使 $G$ 变成平面图的图称为**极小非平面图**。

极小非平面图必为{{< linking "图论/图的基本概念#多重图与简单图|简单图" >}}。

## 欧拉公式
设 $G$ 是一个 $n$ 阶 $m$ 条边 $r$ 个面的连通平面图，则
$$n - m + r = 2$$

### 欧拉公式的推论
若 $G$ 为 $k$ 个连通分支的平面图，则
$$n - m + r = k + 1$$

由{{< linking "图论/平面图#握手定理|握手定理" >}}可得，对于联通的平面图，有
$$m \leq \frac{l}{l-2}(n-2)$$
$$m \leq \frac{l}{l-2}(n-k-1)$$
其中 $l = min\lbrace deg(R\_i) \rbrace$。

证明：
$$2m = \sum\_{i=1}^{r} deg(R\_i) \geq r \cdot l \geq (n - k - 1) \cdot l$$


根据{{< linking "图论/平面图#握手定理|握手定理" >}}和{{< linking "图论/平面图#极大平面图的性质|极大平面图的性质" >}}，可得
设 $G$ 为 $n$ 阶 $m$ 条边的极大平面图，则
$$m = 3n - 6$$

若 $G$ 为 $n(n \geq 3)$ 阶 $m$ 条边的简单平面图，则
$$m \leq 3n - 6$$
注意，此推论为简单平面图的必要条件，不是充分条件。

设 $G$ 为简单平面图，则
$$\delta(G) \leq 5$$
用反证法证明。


## 平面图的判断

### 插入 $2$ 度顶点与消去 $2$ 度顶点
- **插入 $2$ 度顶点**：设 $e = (u, v)$ 为 $G$ 的一条边，$u$ 与 $v$ 之间插入一个顶点 $w$，并将 $e$ 替换为 $(u, w)$ 和 $(w, v)$ 两条边，称作在 $G$ 中插入 $2$ 度顶点 $w$。
- **消去 $2$ 度顶点**：设 $w$ 为 $G$ 的一个 $2$ 度顶点，$w$ 与 $u$ 和 $v$ 相连，将 $w$ 与 $u$ 和 $v$ 相连的两条边替换为一条边 $e = (u, v)$，并删除 $w$，称作在 $G$ 中消去 $2$ 度顶点 $w$。

{{< linkingImage "插入2度顶点与消去2度顶点.png" >}}

### 同胚
若 $G\_1$ 与 $G\_2$ 在反复进行插入 $2$ 度顶点和消去 $2$ 度顶点的操作后{{< linking "图论/图的基本概念#图的同构|同构" >}}，则称 $G\_1$ 与 $G\_2$ **同胚**。

### 平面图判定定理
1. $G$ 是平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 不含同胚于 $K\_5$ 或 $K\_{3,3}$ 的子图。
2. $G$ 是平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中无 可 {{< linking "图论/图的基本概念#删除与增加边与顶点|收缩" >}}的 $K\_5$ 或 $K\_{3,3}$ 子图。

## 平面图的对偶图
设 $G$ 是某平面图的某个平面嵌入，构造 $G$ 的对偶图如下：
1. $G$ 的每个面 $R\_i$ 对应 $G^*$ 的一个顶点 $v\_i$。
2. $G$ 的每条边对应 $G^*$ 的一条边。即若 $e$ 是 $R\_i$ 和 $R\_j$ 的边界，则 $v\_i$ 和 $v\_j$ 之间有一条边。
    - 若 $e$ 是 $R\_i$ 的边界且是桥，即 $e$ 只属于 $R\_i$，则 $v\_i$ 与自身有一条边。

### 对偶图的性质
$G^*$ 是 $G$ 的对偶图，则
1. $G^*$ 也是平面图，且是平面嵌入。
2. $G^{*}$ 是连通图。
3. 若 $G$ 是连通图，则 $\left(G^{\*}\right)^\* \cong G$。
4. $G$ 中的环对应 $G^\*$ 中的桥，$G$ 中的桥对应 $G^\*$ 中的环。
5. $n^* = r, m^* = m, r^* = n - k + 1$。
6. 设 $G^\*$ 中的顶点 $v\_i^\*$ 位于 $G$ 的面 $R\_i$ 的内部，则 $d(v\_i^\*) = deg(R\_i)$。

若 $G^* \cong G$，则称 $G$ 是**自对偶图**。

### 轮图
轮图定义如下：
在 $C\_{n-1}$（$n \geq 4$）边形内放置一个顶点，使得这个顶点与 $C\_{n-1}$ 上的所有顶点均相邻。所得的 $n$ 阶简单图称为 **n阶轮图**，常记为 $W\_n$。

- 当 $n$ 为奇数时，称为 **奇阶轮图**。
- 当 $n$ 为偶数时，称为 **偶阶轮图**。

轮图是**自对偶图**
