---
title: "欧拉图与哈密顿图"
slug: "2025/01/06/《离散数学》复习笔记/图论/欧拉图与哈密顿图"
date: "2025-01-07T12:18:45+08:00"
lastmod: "2025-01-07T12:18:45+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["离散数学", "计算机科学"]
---
## 欧拉图
- **欧拉通路**：经过图中每条边一次且仅一次的通路称为欧拉通路。
- **欧拉回路**：经过图中每条边一次且仅一次的回路称为欧拉回路。
- **欧拉图**：包含欧拉回路的图称为欧拉图。
- **半欧拉图**：包含欧拉通路但不包含欧拉回路的图称为半欧拉图。  

规定{{< linking "图论/图的基本概念#相关概念|平凡图" >}}是欧拉图。
欧拉通路与欧拉回路是{{< linking "图论/图的基本概念#通路与回路|简单通路与简单回路" >}}

### 判定定理
#### 无向图
无向图 $G$ 是欧拉图的充要条件是 $G$ 是**连通**的且每个顶点的度数都是**偶数**。  
无向图 $G$ 是半欧拉图的充要条件是 $G$ 是**连通**的且恰有两个顶点的度数是**奇数**。  

#### 有向图
有向图 $D$ 是欧拉图的充要条件是 $D$ 是**强连通**的且每个顶点的**入度**等于**出度**。  
有向图 $D$ 是半欧拉图的充要条件是 $D$ 是**强连通**的且恰有两个顶点的度数是**奇数**。  

### 欧拉图的性质
$G$ 是非平凡欧拉图当且仅当 $G$ 是连通的且为若干个**边不重的圈**的并。

非环非平凡欧拉图 $G$ 满足：
$$\lambda(G) \geq 2$$
即 $G$ 中没有桥。

## 哈密顿图
- **哈密顿通路**：经过图中每个顶点一次且仅一次的通路称为哈密顿通路。
- **哈密顿回路**：经过图中每个顶点一次且仅一次的回路称为哈密顿回路。
- **哈密顿图**：包含哈密顿回路的图称为哈密顿图。
- **半哈密顿图**：包含哈密顿通路但不包含哈密顿回路的图称为半哈密顿图。

规定{{< linking "图论/图的基本概念#相关概念|平凡图" >}}是哈密顿图。
哈密顿通路与哈密顿回路是{{< linking "图论/图的基本概念#通路与回路|初级通路与初级回路" >}}。

### 必要条件
设 $G = \langle V, E \rangle$ 是一个哈密顿图，则对于任意 $V\_1 \varsubsetneq V$，且 $V\_1 \neq \varnothing$，有：
$$p(G - V\_1) \leq \left|V\_1\right|$$
其中 $p(G)$ 表示 $G$ 的{{< linking "图论/图的基本概念#图的连通性|连通分支数" >}}。

{{< linkingImage "彼得松图.png" >}}

设 $G = \langle V, E \rangle$ 是一个半哈密顿图，则对于任意 $V\_1 \varsubsetneq V$，且 $V\_1 \neq \varnothing$，有：
$$p(G - V\_1) \leq \left|V\_1\right| + 1$$

### 充分条件
设 $G$ 是 $n$ 阶无向简单图，若对于任意不相邻的顶点 $v\_i, v\_j$，有：
$$d(v\_i) + d(v\_j) \geq n - 1$$
则 $G$ 中存在哈密顿通路。

若：
$$d(v\_i) + d(v\_j) \geq n$$
则 $G$ 中存在哈密顿回路。


