---
title: "栈和队列"
slug: "01 06 《数据结构与算法设计》复习笔记/数据结构/栈和队列"
date: "2025-01-06T11:26:30+08:00"
lastmod: "2025-01-06T11:26:30+08:00"
hidden: true
description:
draft: false
math:
license:
author: "Ri-Nai"
categories: ["学习笔记"]
tags: ["数据结构与算法设计", "计算机科学", "数据结构"]
---
## 栈
栈是只允许在表的一端进行插入和删除操作的线性表，允许插入和删除的一端称为栈顶，另一端称为栈底。栈又称为后进先出（Last In First Out）的线性表，简称LIFO结构。

主要操作为：`push`、`pop`、`getTop`、`isEmpty`、`isFull`。

### 顺序栈
顺序栈是用顺序表实现的栈，栈顶指针 `top` 指向栈顶元素的位置。

由于数组的下标从 $0$ 开始，所以栈顶指针 `top` 初始化为 $-1$，判断栈空时 `top` 为 $-1$，判断栈满时 `top` 为数组的最大下标即 `maxSize - 1`。

- `push`：先将元素入栈，再将栈顶指针 `top` 加一
- `pop`：将栈顶指针 `top` 减一即可
- `isEmpty`：判断栈空时 `top` 为 $-1$
- `isFull`：判断栈满时 `top` 为 `maxSize - 1`

#### 双栈共享空间
一个以左端为栈底，另一个以右端为栈底，两个栈共享一个数组空间。

#### 多栈共享空间
1. 初始平均分配空间
2. 若一个栈满，需要将后边的所有元素右移一位，空出空间

### 链式栈
链式栈是用链表实现的栈，栈顶指针 `top` 指向栈顶元素的位置，栈底元素的指针域为 `NULL`。（无头结点）

初始化时，栈顶指针 `top` 为 `NULL`，判断栈空时 `top` 为 `NULL`。

### 应用
- 数值转化
- 括号匹配
- 表达式求值
- 递归

## 队列
队列是只允许在表的一端进行插入，而在另一端进行删除的线性表。允许插入的一端称为队尾，允许删除的一端称为队头。队列又称为先进先出（First In First Out）的线性表，简称FIFO结构。

主要操作为：`push`、`pop`、`getFront`、`isEmpty`、`isFull`。

### 顺序队列
使用数组实现的队列，队头指针 `front` 和队尾指针 `rear` 分别指向队头元素和队尾（即下一个入队元素的位置）。
当 `front == rear` 时，队列为空
当 `rear - front == maxSize` 时，队列满

- `push`：先将元素入队，再将队尾指针 `rear` 加一
- `pop`：将队头指针 `front` 加一即可
- `isEmpty`：判断队列空时 `front == rear`
- `isFull`：判断队列满时 `rear - front == maxSize`

#### 循环队列
在顺序队列的基础上，将队列的头尾相连，形成一个环形结构。

为了区别队列为空和队列满的情况，需要浪费一个存储单元。于是，队列的最大长度为 `maxSize - 1`。

- `push`：先将元素入队，`rear = (rear + 1) % maxSize`
- `pop`：`front = (front + 1) % maxSize`
- `isEmpty`：`front == rear`
- `isFull`：`(rear + 1) % maxSize == front`

### 链式队列
不含头结点以及尾指针的链表，队头指针 `front` 指向队头元素，队尾指针 `rear` 指向队尾元素。
- `push`：需要特判队列为空的情况，此时需要修改队头指针 `front`
- `pop`：需要特判队列出队后为空的情况，此时需要修改队尾指针 `rear`

### 应用
- 分层遍历（滚动数组）
